# Django girls 4월 밋업!

##### Python/Django를 이용한 쇼핑몰 구축 / 조영일
###### 허걱 포인트와 사실 알고있었던거
- 국내 PG사가 Python SDK 지원 안하는거 실화냣 ㅠ
- 근데 SDK가 정확히 뭔지 몰으게따.
- django-summernote 개꿀
- Mailchimp 쓰면 좋을거같구요
- [Sentry](https://sentry.io/welcome/)는 실시간 버그 리포팅 툴이에요. 빠른 대처!

###### 알게 되어서 조와
- django admin customize
- 처음엔 django admin을 활용, 필요에 따라 관리자 UI를 만들어보자.
- [django model admin documentation](https://docs.djangoproject.com/en/2.0/ref/contrib/admin/)
- [django admin action documentation](https://docs.djangoproject.com/en/2.0/ref/contrib/admin/actions/) 으로 custom action 구현

###### 신기해
- google analytics에는 [E-commerce plugin](https://support.google.com/analytics/answer/1009612?hl=en) 이 있다.


* * *

##### 잔소리의 자동화 / 문성원

###### 허걱 포인트와 사실 알고 있었던거
- 코드를 읽은 사람: 오픈소스 프로젝트 메인테이너, PR날려줄 커미터들, 동료, 친구, ***내일 출근한 나 자신*** (...)
- PEP8: coding convention에 대한 것


###### 알게 되어서 조와
- Lint? : 코드 스타일 일관성이 중요하다구우....
- Try ```import this``` on Python console!
- How about ```import antigravity``` ?

###### 신기햇
- pylint : code convention 확인해주는 친구
    - 이걸 포함하는지는 모르겠는데, [flake8](http://flake8.pycqa.org/en/latest/)이라는 친구도 있다. 
    - 써봐야징!
- 테스트 하는 파이썬 툴들
    - ``unittest``
    - ```lint```
    - ```pytest```는 기본 툴이얍! (세상에! 그럴수가!)
    - ``pytest-django`` 도 있다고 해욧!
- 사실 잘 와닿지는 않는 이야기인데, 형상 관리 서버/ 배포 서버 / 운영 서버 등등이 여러 사람의 코드가 가장 먼저 모이는곳, 자주 통합해봅시다.
    - 아하. Jenkins
    - AWS CodeBuild : AWS 인프라를 heavy하게 쓰는 경우 ㄱㄱ
    - Circle CI라는 친구도 있읍니다. 

* * *

##### 파이썬으로 4년째 먹고 사는 중 / 양민지

###### 허걱 포인트와 사실 알고 있었던거
- python 생태계는 넘 아름다와... try ```pip install``` 
- django admin은 좋아!

###### 알게 되어서 조와

###### 신기햇

* * *

##### Pragmatic Python / 황성현

###### 허걱 포인트와 사실 알고 있었던거
- 많은 분들이 손을 두더지게임 하듯이 든다(시킬까봨ㅋㅋㅋㅋ)
- 파이썬은 실용적이에욧! (e.g. 유닛테스트)
- python 기본 내장 type들이 so powerful 하자나!

###### 알게 되어서 조와
- Python이 추구하는 간결함
- 근데 왜 사람들이 python 많이 안써용?
- ```마이크로서비스```란 하나의 서버에 하나의 서비스, 여러 개의 서비스를 묶어서 큰 하나의 서비스화 하는 것
    - using the right tool for the right service
    -  considering multiple technologies for microservice
    -  뱅, 샐도 그랭. Python/ Scala/ node.js/ Others
- 빠른 프로토타이핑
- http api
- tasks (script)
- data science & anlysis
- small fractions in MSA(icroservice architecture)

###### 신기햇
- PEP20 : The Zen of Python (사실 아까 찾아본 ```import this```야)
    - Readability counts.
    - If the implementation is hard to explain, it's a bad idea.
    - If the implementation is easy to explain, it may be a good idea.
- 아놔 python fibo(n) 코드 신기했는데 놓쳤옹
- 아핫, ```import json``` 하면 넘 편해버렷
    - json 다룰 때 python ```dictionary```랑 찰떡이구낫
- Flask.. 를 쓰시는군욥...플라스크 두표....★ 

* * *

##### 라톸 / 회사소개 & 질의응답
- Python 처음 배울때, 어떻게 했어요? 
    - 튜토리얼 하고, 자주 사용하는 사이트 만들기, 만들고 싶은게 있었다면 개인플젝
    - 내가 하고 싶은게 있으면 작은 일부터 시작하세요
    - 웹사이트 하나쯤 만들어보기: 만드는 순간 눈에 보이고 성취감을 주잖아요? :)
    - 
- django에 어떤 DB를 붙이면 좋을까요?
    - 개인 프로젝트라면 사실 어떤 DB를 사용하든지 괜찮을 것 같아요. 저는 간단하게 sqlite 로 시작했던 것 같아요. 
    - 해결하는 문제가 명확하면 DB의 선택이 명확해진다
    - 기본적인 SQL의 원리에 대해 좀 더 고민을 해보아요
    - 상용 DB가 아니라면 가장 일반적인건 MySQL.
        - rainist에서는 경우에 따라 달라요.
        - intake에서는 Amazon Aurora도 함께 쓰고 있어요.

- django admin site이 그렇게 좋나요? 어떤 점이 좋은가요?
    - CRUD (Create Research Update Delete)가 기본적으로 탑재, model만 만들면 사용할 수 있어요.
    - admin이라는 말보다 backoffice라는 말을 요즘 자주 쓰더라구요.
        - 일반적인 이야기로는 CRUD 를 하는 것을 admin이라고 하고,
        - 추가적으로, 예를 들면, 이런 걸 처리하는 것도 백오피스에요. 급하게 문자를 사람이 직접 보낼 수 있는 기능을 만들어 둔다거나 하는 것이죠.

- 이미지 리소스를 많이 다루는 사이트에서는 어떤 storage를 사용하나요?
    - 장고 웹서버가 만들거 주는데요, 로드 속도도 속도고 이거에 다른 서비스가 영향 받으면 안되지요.(그럼요)
    - CDN 이라는 서비스를 많이 (e.g. AWS CloudFront from S3) 사용합니다. 장점은 사용자가 전세계 어디에 있든지 빠르게 표시, 이미지에 대한 트래픽이 아무리 올라간다고 하더라도 서비스와 이미지 서빙이 완전 별개!

- Python 데이터 분석을 하는데요, 회사에서 머신러닝 관련해서 어떤 비전이 있나요?
    - 스포카: 블록체인을 전제로 4차 산업혁명이라는 말을 꺼냈고, 데이터 분석에 대해서는 매장 매출 관련하여 suggestion을 해준다든지, 하는 것들을 생각하고 있어요. 
        - 데이터 쌓는 것도 어렵고, 
    - 뱅, 샐: 꽤 active 하게 하는데, 금융 데이터를 비식별 형태로 모으고 있어요. 
        - 데이터 많이 쌓였어요.
        - 분석하는데 필요한 인프라 개발 중 
        - 문자에서 텍스트 매칭에 관련한 로그데이터: 실제로 무슨 가맹점인지를 알아내는 구매 컨텍스트를 유추 --> 사용자의 life event를 유추하는 방향
- 너무 힙한 대표님, 도큐멘테이션이... 블록체인과 코인과 관련한 학습에 대해 궁금합니다.
    - 스터디...하세요... 기승전 스터디....☆ 그리고 세미나....☆
    - 시행착오(에러를 겪을만한 구현체를 아직 완성하지 못했다.)
    - EOS 등의 technical paper 들을 검토해보세요.

* * *
장, 걸 페북 페이지에 질문을 남겨주세요.
장고걸스 페북페이지
장고걸스 슬랙
