# 2019 톺아보기
거의 뭐 먹고 노는... 내용이 정말 많은 얼렁뚱땅 엉진망창 톺아보기

### 1월
- 오랜 친구들과의 시간이 많았다. 
    - 초등학교 때부터 친구인 짜식들이 하나는 미국에서 오고 하나는 곧 군대를 가서 자주 만났다.
    - 애정해 마지않는 오랜 친구들과 강원도 운교로 행복여행을 다녀왔다. 산책다녀오고 밥해먹고 엘피틀어놓고 책보고 보드게임도하고 차마시고 별보러가고 ... 
- 홍대마약떡볶이랑 스프커리(JMT)를 처음 먹어봤다/ 텔레스트레이션(꿀잼)이라는 보드게임을 알게 되었다. 
- 언어의 온도(이기주), 무례한 사람에게 웃으며 대처하는 법(정문정), 조제와 호랑이와 물고기들(다나베 세이코)은 생각보다 재미가 없었다. 

### 2월
- 교환학생 때 친구가 서울에 놀러와서 기억 상 처음으로 남산 케이블카를 타봤다.
- 졸업식! 코스모스졸업 했지만 학사 졸업식을 했다. 이 때 석사선배가 졸업하면서 연구실에 사람이 줄어서 괜히 아쉬웠다.
- 살구다방, 빈브라더스에 처음 가봤고 이때부터 카페들을 엄청 돌아다녔다. 한참 시집을 읽었고, '종이잡지클럽'이라는 공간을 구독했다.
- 지구만큼 슬펐다고 한다(신철규), 너무 한낮의 연애(김금희), 문장 수집 생활(이유미)은 너무 재미있었다! 책을 많이 읽었다.

### 3월
- 좋아하는 사람들이 다 떠나간다며 슬퍼했던 기억이 어렴풋하게 있다. 
    - 아르바이트 같이 하던 사람들도 많이 그만 두고, 해외에 나가는 친구들도 있었고, 군대가는 친구도 있고... 
    - 더더 연초에 장얼 막콘을 다녀온 것과 아라시 활동중지 발표까지 끌어와서 우울해했다. 그 땐 세상 무너지는 줄 알았다!
- 새로운 학기의 시작. 2019-1학기에는 강화학습과 자연어처리론을 수강했고, 암호학이론 조교를 했다.
- Women of DevC Seoul2019에 다녀왔다. 우리는 서로의 힘이다! 
- 니즈버거-펠트커피 경로를 애정하게 되었다. 자주 가진 않았지만...
- 시티팝에 빠져서 플라스틱 러브를 이백번은 들었고, 잔나비 2집 전설을 N번 반복재생 했다.
- 어휘 늘리는 법: 언어의 한계는 세계의 한계다(박일환)은 재미있었다. 
- 첫 "연구"를 시작했다.

### 4월
- 과제에 허덕이던 기억이 난다.. 많이 힘들었다! 깨알같이 양재천에 벚꽃 보러도 간 것이 4월의 행복한 일이었다. 
- 학교 상담소에 개인상담 신청을 했다. 많이 고민했는데 스스로 최소한의 생활을 이어나가는 것이 힘들었다. 
- 핸드폰을 바꿨다. 1년도 안된 일이라니! 아직까지도 ```어! 핸드폰 바꿨네! 이상한거(스카이 아임백) 쓰더니! ``` 소리를 듣는다.
- 알바 전후로 커피미업 센서리랩, 더욱커피에 종종 들러 책을 읽었다. 획(헤릿 노르트제이), 쓰기의 말들(은유), 나는 매주 시체를 보러 간다(유성호)를 읽었다.
- 머신러닝을 활용한 방법을 연구에 도입하려다가 혼쭐이 났다. 과제 한다고 연구에 시간을 많이 쓰지 않았고, 진도가 하나도 안나가서.. 방학 때로 미뤘다.

### 5월
- 과제에 허덕이던 기억이 난다 22222 과제를 못해가는 일이 많아져서 스스로 한심했다. / 학교 상담소에서, 개인상담을 시작했다. 
- 이냐시오 후배들이랑 한달에 한번씩 밥을 먹었는데, 어느 날엔가 두 그룹이 합쳐져서 의도치않은 이냐쇼회동을 한 적이 있다. 이냐14모임도 5월이다.
- 교환학생 친구가 놀러와서 명동에서 만났다 / 라이프어버브올 커피샵에 이친구저친구 데려가기 시작했다.
- 숙원사업 #밀리언아카이브 에 방문해서 빈티지원피스를 두 점 샀다. / 연구실 친구 생일날 연태고량주를 처음 마셔봤다.
- 책을 빌려놓고 보지는 못했다.

### 6월
- 파이썬 과외를 시작했다! 과외 한다고 파이썬 책을 왕창 빌렸다.
- 강화학습 교수님께 신세한탄 하다가 대성통곡(아님)했다. 역시 독강은 힘들었다...
    - 힘들때 가끔 노고산에도 올라가고 하라는 조언을 들어버렸다. 세상은 아직 따뜻해...
- 보스턴에서 인연이 닿은 미국할아버지가 한국에 놀러와서 같이 밥먹었고, 프랑스 친구랑도 하루 만났다.
- 자연어처리론 과제를 한다고 데이터셋과 pre-trained 모델을 찾았고, 뉴스 보고 제목 만들기에 적용해 보았다. 
- 연구실 시간이 생겼고, 연구를 하루 일과의 중심에 놓으려고 애를 써보기 시작했다. 


### 7월
- 주식계좌를 텄다. 명색이 금융공학연구실인데… 라는 마음으로...! 
    - 디즈니팝을 엄청 열심히 해서 선데이토즈를, 아라시 덕질이 봉인 해제라서 SM을 사는 내맘대로 투자를 시작했다(나름 뿌듯)
- KMN이라는 40분 집중 20분 휴식을 실천했는데, 작심삼일 후 현타가 씨게 왔다.
- 카밀로 라자네리아에 처음 가봤다. 라자냐 하는 곳이 많지 않아서! 너무 기뻤다! 
- 연구가 막혔다. 

### 8월
- 사랑하는 후배가 이냐시오 사람들끼리 졸업사진을 찍자고 해서 나갔다가 광대가 아프게 웃었다.
- 무두절에 피씨방가서 엔젤릭버스터 캐릭터 만들었다(ㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋ)/ 무가당이라는 카페가 처음 생겼다! 
- 태국 방콕 여행, 인생첫번째로 패키지가 아닌 가족여행을 다녀왔다! 너무 좋았고 너무 힘들었고 그렇지만 역시 너무 좋았다.
    - 돌아오는 날 공항철도에서 보니까 셋 다 하얀바지를 입고 있어서 웃겼다.
- 머리를 아주짧게 잘랐고, 나는 내 파이를 구할 뿐 인류를 구하러 온 게 아니라고(김진아), 5년만에 신혼여행(장강명)을 재밌게 읽었다.
- 막힌 부분을 해결했고, 연구실 동료의 도움을 받아 머신러닝을 시도했다. (결과는 처참했지만)

### 9월
- 짱고걸스 워크샵에 멘토로 참여했고, 디즈니 싱어롱에서 디덕들과 해피타임 가졌다
- 2019-2학기에는 고-급수리통계학을 수강하면서 자동장치이론 조교를 했다.
- 거의 1년간 계속했던 알바를 그만뒀다. 알바 임금이 밀려서 난처했던 기억이 있다.
- 알바를 그만뒀음에도 불구하고... 개강+연구+2자소서+3종합시헙으로 핵고통 받았다...
- 핵고통이 지나가고...
    - 보상심리인지 영화를 두 편이나 봤다(영화관 잘 안가는 사람) / 첫 저스트댄스 데이 가졌고 약 사흘간 근육통으로 고통받았다.
    - 대만에서 친구가 와서 교환학생 시절 사람들 모임을 했다. (월-드 와이드 코딩보우)
    - 잔디심기 시즌4에 합류하게 되었다! (thanks to amy!)

### 10월
- 가족들끼리 여의도 불꽃축제를 보러 한강에 나갔다. 한강 가까워서 좋은게 뭐냐~ 
- 인적성에 면접에 연구에 정신이 없었다. 하루는 힘든 마음에 원효대교 밑에 가서 한시간을 멍때리고 집에 들어오기도 하고..
- 개인상담 15회기를 마쳤다. 압박감이 많아서 뭔가 시작하는 것을 힘들어 한다는 사실을 인지한 것만으로도 소중한 시간이었다. 
- 한강에 놀러갔고 애플떡볶이를 처음 먹어봤다! 무침만두 맛있어... / 샤로수길 퍼블리코타코 맛있어... / 합정 바우리 좋아...(슬슬 민망해지기 시작)
- 새로운 연구 시작! 연구가 느리지만 순항중입니다.

### 11월
- 학교에서 장고걸스 튜토리얼을 바탕으로 하는 이틀짜리 특강에 강사로 참여했다. 
- 이냐시오 엘티, 홈커밍, 14끼리 한달에 한 번 미사도 같이 보기로 :)
- 아이패드 구매! 올해의 소비이다. 논문도 많이 보고 그림도 많이 그린다! 
- 생일이 있었고, 축하도 정말 많이 받고, 학교 친구들끼리 소소한 연말파티도 함께했다. 당산에.. 오향족발이 맛있어...(꿋꿋)
- 이전 연구의 결과물을 만드는데 속도가 너무 너무 안나서 간접적으로 혼도 나고, 스스로도 갑갑했던 기억이 있다.

### 12월
- 시험이 있는 주에 3일 밤샐게 분명해서 그 전 3주간 11시취침을 실천했고 조금 건강해졌다. 3일 밤새고 원상복귀했다.
- 파이썬 과외가 더는 전수할 게 없어졌다... 같이 알고리즘 책 읽으려고 책도 샀다.
- 정말 하고 싶은데 너무 하기 싫어(로먼 겔페린)을 읽었다. 
- 채점 또 채점, 유난히 많이 고통받았고 악필을 뭐라고 하고 싶지 않지만 깔끔하게 글 쓰는 것의 중요성을 새삼 깨달았다.
- 연구를 하루 일과의 중심에 놓는다고 놓는데, 사실은 그렇지 않은 나날들을 보내버렸다. 자꾸 뭐가 밀려서 속상한 이야기를 털어놓았고 힘내서 해보기로 다시 다짐! 


* * *
### 2019 문답
1. 가장 기뻤던 날: 연구 코드 에러를 잡은 모든 날(...), 채점이 다 끝나던 순간
2. 가장 슬펐던 날: 설리, 구하라가 떠나간 날
3. 가장 화났던 날: 알바 월급 밀린다고 세번째 연락오던날
4. 가장 즐거웠던 날: 친구들 만난 모든 날, 그 중 노래와 춤이 함께한 날은 더더욱!
5. 가장 잊고 싶은 날: 듀오링고 플러스 결제 잘못해서 고객센터에 메일 보낸 날
6. 가장 잊고 싶지 않은 날: 과제 기한 늘려주시면 안될까 울면서 메일 보냈는데 흔쾌히 그러라고 답장 받은 날(...)
7. 최고의 책: 쓰기의 말들
8. 최고의 영화: 우리집, 윤희에게, 겨울왕국2, 뒤늦게 본 모아나와 코코
9. 최고의 음악: 겨울왕국2, 코코 OST. 최고를 꼽을 수 없다... 가장 최근에 빠진 건 AIRY, 서울문Seoulmoon
10. 최고의 장소: 내 방 침대(...), 친구네 집(...)
11. 최고의 소비: 아이패드! 무조건 아이패드
12. 새로 시작한 것: 주식, 100일커밋, 파이썬 과외
13. 그만둔 것: 별 일 없는 날의 화장
14. 신경쓴 것: 몸건강마음건강
15. 넘쳤던 것: 카페인, 핸드폰 스크린타임
16. 부족했던 것: 연구, 집중 시간
17. 아쉬운 것: 논문을 좀 더, 코드를 좀 더, 질문을 좀 더... 흘려보낸 시간들
18. 감사한 것: 항상 마음으로 함께해주는 친구들 정말 많이 사랑해... 내가 잘할게
19. 잘한 것: 잔디심기 시즌4 100일커밋에 참여한 것, 크게 아프지 않은 것
20. 2019년의 나는?: 약속을 줄인다고 줄였는데... 돌아보니... 믿을 수 없다... 파워 약속맨... 나 왜 전체 발화량 50%이상 줄어들었다고 우울해했는지 이해할 수 없다 이상한 사람 예스 마우스 노 할말입니다. :mask: 공부에 있어서는 조금씩 그래도 천천히.
21. 2020년의 나는?: 12시취침, 아침운동, 인공지능모임, 본격취준, 그래도연구가최우선, 박차를 가해봅니다! 사람 좋아하는 것을 부정하지 않기로 했다! 


* * *
[#2019년_매듭짓기_프로젝트](https://twitter.com/little2ndroom/status/1200916817318776833?s=20)에 살을 덧붙였습니다. 
