# 정말 하고 싶은데 너무 하기 싫어

> 몸은 '해야 한다'는 말에 반응하지 않는다!

2019.12.27 - 2020.01.02

네이버 책 [정말 하고 싶은데 **너무 하기 싫어**](https://book.naver.com/bookdb/book_detail.nhn?bid=14457868) <br>
(원제: 중독, 미루기, 게으름 ADDICTION, PROCRASTINATION, AND LAZINESS)

로먼 겔페린 지음, 황금진 옮김
동양북스


이 책을 읽는 내 마음이 딱 그랬다. ```정말 읽고 싶은데 읽기 싫어...```. <br>
한손에 들어오는 작은 크기의, 그다지 두껍지도 않은, 심지어 제목이 상당히 구미가 당기는 책인데 왜 책장이 넘어가지 않지?
그 답을 찾을수 있을지 없을지 알기 위해서는 일단 이 책을 읽어야 했다. 

간단히 정리하면 이 책은 **동기부여**에 대한 책이라고 할 수 있고, 몇 가지 기억에 남는 것을 정리해본다.

- 행동
    - 행동의 시작?
        - 어떤 일을 하는데는 일종의 진입 장벽이 있고, 이것을 뛰어넘기 위한 '시동 에너지'가 필요하다.
            - 진입 장벽은 곧 시작할 때의 어려움이고, *일의 난이도에 비례하는 노력에 대한 두려움* 이라고도 말하고 있다.
    - 행동과 행동의 결과를 구분하자. 
        - 잠을 자는 것은 행동이고, 건강한 몸은 행동의 결과이다. 
        - 쿠키런을 그만하는 것은 행동이고, 다른 생산적인 일을 하는 것은 행동의 결과이다. 
    - 어떤 일을 하는 것은 다른 행동을 멈추는 것이다. 
        - 따라서 미래 활동의 시작, 행동, 결과 뿐만 아니라 현재의 활동, *현재 활동을 그만둘 때의 결과*도 생각해보자. <br>
          : 현재 사용하고 있는 주의력의 양과 쾌락의 양을 측정해보자.

- 불안감
    - 어떤 행동을 하게 만드는 것 중 하나는 결과에 대한 강한 불안감이다.
    - 미래에 대한 시나리오를 온전히 상상할 수 없는 상황에서 (과거 데이터 불충분) 위험까지 예상될 때 느끼는 감정
        - 일어나지 않은 일에 대하여, 정신은 정보가 없거나 적은 일까지도 무의식적으로 재현하려고 한다. 
        - 데이터가 불충분하므로, 유사 경험을 대입해보려 하지만 재현의 정확도는 형편없다.
        - 심지어는 부정확한 재현에 대한 불안감이 더해질수도...
    
- 주의력
    - 주어진 주의력을 전부 소진하려는 욕구: 주의력을 전부 활용하지 못하면 불쾌감을 느끼며, 남는 주의력을 쓰려고 한다. 
    - 정신력이라는건 보통 '주의력을 어디에 쏟을지 제어하는 능력'을 일컫는다. 
    - 생활에 영향을 미치는 부분은...
        - 가지고 있는 주의력을 어떻게 나눠 사용할 것인가?
            - 인간은 어디에 주의력을 얼마나 나눠 쓸 지 결정할 수 있다. 주의력을 쏟으면 해당 감각이 생생해진다.
                - 노래를 들으면서 공부를 할 때 무슨 노래들이 흘러갔는지 모르는 순간들을 예로 들 수 있겠다.
        - 전체 주의력의 양
            - 피로도, 소화 상태, 혈당 등의 이유로 변한다.
        - 주의력이 줄어드는 순간 (산만해지는 순간)
            - 일을 처리하는 과정에서의 방해물.
            - 다음에 어떤 과정을 밟아야 하는지, 그 단계로 라는게 맞는지 평가하는 능력 <br>
              --> if not, 의심/ 두려움/ 불안 --> 즐겁지 않음       

- 쾌락 혹은 불쾌
    - 동기부여에의 영향 관점에서 쾌락의 증가 < 불쾌의 감소 : 불쾌를 감소하는 방향으로 움직이는 경우가 더 잦다.
    - BUT 조절 방법의 측면에서 쾌락의 증가 > 불쾌의 감소 : 쾌락을 조절할 수 있는 방법이 더 많다. 
    - 쾌락에 대한 욕구가 충족된 다음에 자신의 주의력을 자유자재로 통제할 수 있다.
    - 그러나 행동을 전환하는 것은 부정적 감정만으로는 부족하고, 동기부여가 더 필요하다. 
    - 자기합리화는 ```쾌락적인 일은 이롭고 불쾌한 일은 이롭지 않다```는 결론을 내리는 것, 결론을 미리 내려놓고 고수하는 것이 중요하겠다.
    - 강한 쾌감을 경험한 후에는 더 큰 쾌감을 찾고 싶은게 인지상정
        - 따라서 저자는 최대한 중립적 쾌락 상태인 아침 시간을 가장 생산적인 시간으로 꼽는다.
        - 아침에 일어나자마자 핸드폰 게임을 하는건 좋은 생각은 아니긴 하다...
        - 누군가는 공부를 하기 위해서 일어나서 뉴스나 책도 보지 않고, 바로 연구를 했다고 그랬는데 맞는 말이다..
    
- 변화
    - 변화가 필요한 부분이 무엇인지 평소(상황에서 한 발짝 떨어져 있을 때)에 생각할 필요가 있다. 
        - 상황 속에서는 당장 큰 노력을 쏟기가 어렵다.
    - 변화의 방향은 개선을 위한 것이므로 하고 싶은 일/해야 하는 일을 더 유쾌한, 쉬운 일로 만들어야 한다. (일부러 불편하게 만들지 말라는 것!)
    - 몸이 말을 듣지 않는다면 상상을 해보는 것도 좋다. 
        - 이건 개인상담 할 때도 제안받았던 내용이다! 코드가 안 짜질 때 잠시 숨을 돌리면서 파워코딩하는 나를 상상하기...! 잘 하고 있는 나를 상상
        - 이 책에서는 좀 더 구체적인 상상을 요구한다. 손가락 끝의 감각이라든지, 꼬고 있는 다리라든지, 잠시 멈추고 눈을 굴리는 순간이라든지
    - 일을 순서를 정해서 만만한 단위로 쪼개고, 일을 해내지 못할 것 같은 두려움과 불안감을 줄일 필요가 있다. 


###### 책 자체에 대한 이야기
- 책이 한 손에 들어오는 점에서 부담감을 덜기 좋았다. 행동의 시작으로는 굉장히 빨리 이어진다.
- 픽토그램이 굉장히 난해하다고 느꼈다. 방해물로 여겨졌고, 픽토그램이 나올 때마다 주의력이 줄어드는게 느껴지는 기분...
- 글 자체도 잘 읽히는 편은 아니라고 느꼈다. 주석이 엄청나게 많은데, 뒤쪽에 몰아두어서 흐름이 자주 끊기고 불필요한 내용인 경우도 종종 있다.
- 그러나 일상 생활에 적용해볼 거리들이 굉장히 많고 응용하는데 부담이 적다는 점에서 긍정적이다.
- 1\) 하고싶은 일을 하지 못하거나 2) 하고 싶지 않은 일을 그만두지 못하거나의 두 가지 중 하나라도 해당하면 읽어볼만 하다고 생각한다. 
