# 매일 의존하며 살아갑니다

2020.02.17 ~ 

네이버 책 [매일 의존하며 살아갑니다: 일상이 괴로워진 당신을 위한 의존과 돌봄의 심리학](https://book.naver.com/bookdb/book_detail.nhn?bid=15769246) <br>

도하타 가이토Kaito Tohata, 김영현 옮김
다다서재

정확한 제목은 **居るのはつらいよ: ケアとセラピーについての覚書 ([シリーズ ケアをひらく](https://www.igaku-shoin.co.jp/prd/care_hira/ch_pamphlet.pdf))」**, 
'있기'는 괴로워: 돌봄(케어)와 치료(테라피)에 대한 기록 (돌봄을 열다 시리즈) 이라는 뜻이다.


<br>
읽으며 기록한 문장들
- 논 자취는 없어도 공부한 공은 남는다.12
- 나는 그때, 완전히, 철저하게, 치명적으로, 어리석었다.23
- 그 무렵의 나는 박사가 되었다는 성취감에 취하고 백수가 될 지 모른다는 공포감에 떨다가 많은 것을 흘려버렸다.24
- 분명 유리 씨는 지금쯤 불타고 있을 것이다. 입원을 하게 되겠지. 그리고 마음속 무언가가 전부 재가 되면 다시 시설로 돌아올 것이다.83
- 모두들 히가미사가 브레이크 밟는 것을 느끼지 못했다. 아니, 히가미사가 운전하고 있다는 것 자체를 몰랐다. 사고가 나거나 급제동을 하지 않는 이상 아무도 깨닫지 못할 것이다. 의존노동이란 그런 것이다.113
- 의존노동은 당연한 일을 너무도 당연하다는 듯이 제공하는 것이며, 그럼으로써 받는 이는 자신이 의존한다는 사실을 깨닫지 못한다 ... 일을 잘할수록 누구도 고마워하지 않기 때문이다.114
- 전문성은 일상에 녹아들었다.119
- '평형상태 --> 비상사태 --> 새로운 평형상태'.125
- 우리는 두 가지 시간을 살아가고 있습니다. 하나는 선을 그리는 시간으로 우리에게 이야기를 줍니다. 다른 하나는 원을 그리는 시간으로 우리에게 일상을 줍니다.128
- 그곳에는 무엇인가 있다. 하지만 그 무엇이 이쪽을 향해 아무것도 하지 않는다. 우리는 완벽하게 내버려져 있는 것이다. '공허에 방치된다는 것'이란 단순히 아무것도 없다는 뜻이 아니다. 그 무엇도 우리에게 아무것도 제공하지 않는다는 의미다(고쿠분 고이치로).141
- 어떤 삶이 옳은지 현대 사회에서는 아무도 알 수 없다.193
- 시설에서는 돌봄을 받는 것이 일이다. 돌봄을 받는 것이 곧 멤버를 돌보는 셈이기 때문이다.221
- 돌봄 시설에서 일하며 돌봄을 받는다는 것은 누군가의 마음 일부가 되는 것과 마찬가지였다 ... 어쨌든 엄연한 노동이었기 때문에 사람을 지치게 한다. 나군가의 마음 일부가 되는 것이니 내 마음도 피로할 수밖에 없다.222
- 유지로 씨를 떠올리기만 해도 우리는 돌봄을 받을 수 있었다. ... 유지로 씨를 떠올림으로써 우리는 지금도 유지로 씨를 돌보고 있다.237
- 이별을 느끼지 못하도록, 이별을 깨달았을 무렵에는 이미 멀리 떨어져 있게끔 도망쳤다.250
- 돌봄은 상처 입히지 않는 것(욕구의 충족)이다, 치료는 상처와 마주 보는 것(욕구의 수정)이다.278-281
- '있기' 위해서는 추궁당하지 않고, 상처 입지 않고, 마음을 놓을 수 있는 장소가 필요하다.295
- 대체할 사람이 수없이 많기 때문에 '있기'는 도외시된다. 308
- 돌봄을 받는 사람들의 '있기'는 깨지기 쉽고, 동시에 돌보는 사람들의 '있기'는 무시되기 쉽다.318
- 시간을 들이자. 흘러가는 시간 속에서 주의 깊게 관찰하고 생각하길 멈추지 말자. ... 어떻게든 될 거야. ... 그러니 초조해하지 말자. 천천히 하자. 설마 죽지는 않을 테니까. 느긋이 시간을 들여서 나를 패자로 만든 것의 정체를 밝혀내고 미래를 고민하자. 그래, 나는 패배했다. 패했을 때는 괜히 몸부림치지 않아야 하는 법이다. 움직이지 말고 시간을 잘 활용하자. 우선 일상부터 착실히 살아가자. 두 다리로 시간을 힘껏 밟으며 나아가자. 그렇게 해야 다시 시작할 수 있다. 323
- "그래도 괜찮을까?".327
- 우리는 "그래도 괜찮을까?"라는 질문에 저항할 수 없다. 아니, 나아가 시장에서 살아가는 우리 스스로 "이래도 괜찮을까?"라고 자문해버린다. 그러면 결국 '가만히 있는 것'은 변질된다.355
- 견디지 못하면 돌봄에서 허무주의가 싹을 튼다.339

###### 후기
- 박사님이 쓴 이야기라서 공감하는 부분이 종종 있었다. 학위와 불안함에 대한 부분이 특히 그랬다.
- 마지막이 이런 종류의 통찰로 끝날 줄은 몰랐다. 현대의 사회는 얼마나 교묘하고 복잡하게 얽혀 있단 말인가.
