# (밤낮이 바뀐 현대인을 위한) 생체리듬의 과학

> 최강의 몸을 만드는 생체시계 혁명! 수술, 치료, 운동, 업무, 수면, 약 백신 예방접종 <br>
> \- 최적의 시간을 활용해 최상의 컨디션을 유지하는 법!

2020.03.09 ~ 2020.03.2x

네이버 책 [생체리듬의 과학](https://book.naver.com/bookdb/book_detail.nhn?bid=16121330) <br>

사친 판다SACHIN PANDA, 김수진 옮김 세종서적

> "언제" 먹는가, "언제" 조명을 끄는가
해뜨면 일어나고, 해지면 자야해가 아닌 체내 시계에 대한 이야기

#### 1부 고장 난 생체시계가 건강을 위협한다
- "사회적 시차증" 불규칙한 근무로 인한 수면장애에 따른 피로감
- 모든 신체기관이 빛에 영향받는 것은 아니다. 각각의 기관에는 고유한 시계가 있다. 특히 수면, 영양섭취, 활동이 주요 리듬이다.
- 물론 기준이 되는 생체 시계도 있다: 시교차 상핵 SCN Suprachiasmatic nucleus
    - 신경 퇴행성 질환 eg알츠하이머 에서는 SCN도 퇴행하면 환자가 시간감각을 잃는다. 밤낮이 없어진다.
- 하루 중에, **무엇을 해야 하는지** 보다 **언제 해야 하는지**를 중요하게 생각해보자.
- 1부 마지막에 신체/정신건강과 행동 습성에 대한 그렇다/아니다 체크리스트가 있는데, 그렇다가 엄청 많아서 조금 슬퍼졌다... 그러나 그렇다가 많다는 것은 개선의 여지가 아주 많다는 말이기도 하다^^;


#### 2부 생체주기에 맞는 생활방식
2부는 어찌보면 너무나 당연한 이야기들을 하고 있다.
- 수면
    - 숙면을 위해 노력하고(일찍 잠들기, 빛 멀리하기, 스트레스 상황 줄이기, 수면 시간에 스트레스 받지 않기),
    - 잠에서 깨면 밝은 빛에 노출/ 같은 시간에 일어날 것을 제안한다.
    - 이 외에도 실질적인 해결책을 제안하고 있다. 개인적으로는 비염이 있어서 산소공급에 대한 내용을 흥미롭게 읽었다. 
    - 또, 조금 다른 맥락이긴 하지만, 김승섭 교수님의 [2014년 콜센터 노동자 건강 연구 관련 페북 포스팅](https://www.facebook.com/photo.php?fbid=10158413981649459&set=a.10150099858909459&type=3&theater)이 생각났다...
- 식사
    - "언제 먹느냐가 어떤 음식을 먹느냐보다 중요하다"는 말과 함께, 음식 섭취 시간을 8-12시간 안으로 제한할 것을 추천한다.
        - 이게 생각보다 쉽지 않다! 8시간으로 제한하면 오전 8시에 아침을 먹고, 오후 4시부터 식사를 하지 않아야 한다. 10시간 제한에 9-7이 그나마 실천 가능한 계획이다. 12시간 제한으로도 충분하다.
    - 또, 혈당을 낮출 것을 이야기한다. 
- 타이밍: 학습과 일의 효율
    - 주의력: 집중된 상태를 유지하여 아무런 방해를 받지 않고 과제를 완수하는 능력
    - 적응력: 다른 활동에 효과적으로 대처하기 위해 한 가지 활동에서 물러날 줄 아는 능력
    - 작업기억: 정보를 흡수하고 보유하여 이를 이미 습들한 정보에 연결하는 능력
        - 수행능률과 직접 연결, 반응시간과 긴밀하게 연관, 반응시간은 수면 부족과 연관
        - 단기기억 -(해마: 기억 강화)-> 장기기억 
    - 집중력: 진행 중인 과제에 착수하고 진행하는 능력

3부 최적의 생체리듬을 만드는 방법


###### 후기
- 밤에 자고 아침에 일어나는 간단한 것이 힘들어서 읽기 시작한 책이다.
- 다 알면서 못 하는 거구나, 하는 생각과 과학적으로 증명하고자 하는 노력들이 있구나 하는 생각을 했다.
- 실천 가능하고 구체적인 예시를 많이 들어서 좋다! 그런데 myCircadianClock이라는, 저자가 연구할 때 만든 어플을 사용해도 좋다는 일종의 홍보(ㅋㅋ)가 나오는데 어플리케이션 별점은 영 좋지 못하다(ㅠㅠ)
- 뇌 기능과 생산성을 위해서 수면 사이클을 우선 교정할 필요가 있다. 수면 사이클을 교정하기 위해 식이 사이클 역시 교정해야 한다.

